# array-js

## В JavaScript массивы не являются примитивами , а представляют собой Arrayобъекты со следующими основными характеристиками:
* Массивы JavaScript можно изменять по размеру, и они могут содержать смесь различных типов данных . (Если эти характеристики нежелательны, используйте вместо них типизированные массивы .)
* Массивы JavaScript не являются ассоциативными массивами , поэтому к элементам массива нельзя получить доступ, используя произвольные строки в качестве индексов. Доступ к ним можно получить, используя неотрицательные целые числа (или их соответствующую строковую форму) в качестве индексов.
* Массивы JavaScript индексируются от нуля : первый элемент массива имеет индекс index 0, второй — индекс index 1и т. д., а последний элемент имеет значение lengthсвойства массива minus 1.
* Операции копирования массивов JavaScript создают поверхностные копии . (Все стандартные встроенные операции копирования с любыми объектами JavaScript создают поверхностные копии, а не глубокие копии ).

## Индексы массива
#### Arrayобъекты не могут использовать произвольные строки в качестве индексов элементов (как в ассоциативном массиве ), но должны использовать неотрицательные целые числа (или их соответствующую строковую форму). Установка или доступ через нецелые числа не будут устанавливать или извлекать элемент из самого списка массива, но будут устанавливать или получать доступ к переменной, связанной с коллекцией свойств объекта этого массива. Свойства объекта массива и список элементов массива являются отдельными, и операции обхода и мутации массива не могут быть применены к этим именованным свойствам. Элементы массива являются свойствами объекта таким же образом, как toStringи свойство (если быть точным, то toString()это метод). Тем не менее, попытка доступа к элементу массива следующим образом выдает синтаксическую ошибку, поскольку имя свойства недопустимо:

##### Синтаксис JavaScript требует, чтобы для доступа к свойствам, начинающимся с цифры, использовалась скобочная нотация вместо точечной . Также можно заключать индексы массива в кавычки (например, years['2']вместо years[2]), хотя обычно это не обязательно. In преобразуется 2в years[2]строку движком JavaScript через неявное toStringпреобразование. В результате '2'и '02'будет ссылаться на два разных слота на yearsобъекте, и следующий пример может быть true:

```
console.log(years["2"] !== years["02"]);

Только years['2']является фактическим индексом массива. years['02']— это произвольное строковое свойство, которое не будет посещаться при итерации массива.
```

### Объявление
```
let arr = new Array();
let arr = [];
```
Практически всегда используется второй вариант синтаксиса. В скобках мы можем указать начальные значения элементов:
```
let fruits = ["Яблоко", "Апельсин", "Слива"];
```
Элементы массива нумеруются, начиная с нуля.
Мы можем получить элемент, указав его номер в квадратных скобках:
```
let fruits = ["Яблоко", "Апельсин", "Слива"];

alert( fruits[0] ); // Яблоко
alert( fruits[1] ); // Апельсин
alert( fruits[2] ); // Слива
```
Мы можем заменить элемент:
```
fruits[2] = 'Груша'; // теперь ["Яблоко", "Апельсин", "Груша"]
```

#### Получение последних элементов при помощи «at»
###### Допустим, нам нужен последний элемент массива.

Некоторые языки программирования позволяют использовать отрицательные индексы для той же цели, как-то так: fruits[-1].

Однако, в JavaScript такая запись не сработает. Её результатом будет undefined, поскольку индекс в квадратных скобках понимается буквально.

Мы можем явно вычислить индекс последнего элемента, а затем получить к нему доступ вот так: fruits[fruits.length - 1].

```
let fruits = ["Apple", "Orange", "Plum"];
alert( fruits[fruits.length-1] ); // Plum
```
```
let fruits = ["Apple", "Orange", "Plum"];
// то же самое, что и fruits[fruits.length-1]
alert( fruits.at(-1) ); // Plum
```
#### Другими словами, arr.at(i):
* это ровно то же самое, что и arr[i], если i >= 0.
* для отрицательных значений i, он отступает от конца массива.

### Методы pop/push, shift/unshift
#### Очередь – один из самых распространённых вариантов применения массива. В области компьютерных наук так называется упорядоченная коллекция элементов, поддерживающая два вида операций:
* push добавляет элемент в конец.
*  shift удаляет элемент в начале, сдвигая очередь, так что второй элемент становится первым.

